Pergunta 1
2 em 2 pontos

Correta	
Cyberbullying é uma ação na qual se utiliza da internet e das mídias sociais para divulgar fatos e relatos, que podem ser falsos e geralmente o são, pois ferem a privacidade das pessoas. É classificado como uma forma de violência, pois é um modo de se fazer com que situações particulares sejam divulgadas para muitas pessoas, sem a autorização dos envolvidos na elaboração desses fatos ou relatos. Os adolescentes, por usarem com frequência as redes sociais, acabam também fazendo uso dessa prática.

O adolescentes usam os sites das redes sociais como uma extensão das suas vidas e das suas atividades diárias. Para além disso, muitos deles utilizam computadores ou consoles eletrônicos para jogarem on-line, fazem download de músicas e vídeos através da Internet e realizarem compras dos mais variados artigos. FANTE, CLEO. Bullying em debate. São Paulo: Paulinas, 2015, p. 24).

Diante do exposto, se pode dizer que:

Nos atos praticados pelos adolescentes, não há nada que se caracterize como um bullying;
É uma forma de divulgação de fatos que são particulares e que são comunicados as demais pessoas sem o consentimento do ou dos autores;
Cyberbullying deixou de ser crime na medida em que a lei do marco regulatório da internet passou a existir no Brasil.
Assinale a alternativa correta:

Resposta Selecionada:	
Corretac. 
A afirmação II está correta.

Respostas:	
a. 
A afirmação I está correta.

b. 
As afirmações I e II estão corretas.

Corretac. 
A afirmação II está correta.

d. 
Todas as afirmações estão corretas.

Feedback da resposta:	
A alternativa correta é a “c”. Cyberbullying existe em função da divulgação, para mais pessoas, fatos ou cenas que são particulares.

Pergunta 2
2 em 2 pontos

Correta	
Respeito e alteridade são dois conceitos que envolvem a presença do outro. O respeito se relaciona a algo ou alguém e alteridade é o outro presente ou em relação.

Considerando a afirmação acima e a existência dos dois conceitos nas relações entre as pessoas, é correto o que se afirma em:

Considerar, reconhecer, admitir, aceitar os outros são formas de se respeitar as pessoas e respeitar e admitir que os outros tenham seus valores;
A alteridade é uma visão que se tem e é importante, pois leva sempre em conta a perspectiva do outro;
Não se pode pensar em respeito e alteridade como sendo ações praticadas em conjunto, pois o respeito corresponde às outras pessoas e a alteridade somente à natureza.
Resposta Selecionada:	
Corretab. 
É correta apenas as alternativas I e II.

Respostas:	
a. 
É correta apenas a alternativa II.

Corretab. 
É correta apenas as alternativas I e II.

c. 
É correta apenas as alternativas I e III.

d. 
É correta apenas as alternativas I, II e III.

Feedback da resposta:	
A alternativa correta é a “b”. As afirmações I e II estão corretas sobre a existência dos dois conceitos nas relações entre as pessoas.

Pergunta 3
2 em 2 pontos

Correta	
Considere o texto a seguir:

Nestes três últimos decênios, um novo contexto histórico se forjou. A revolução digital está em curso. Se desconsiderarmos a revolução paleolítica que se perde nas brumas da emergência do Homo sapiens, estamos diante da terceira revolução tecnológica da humanidade[...].

As transformações ocorridas impactam de forma extraordinária as sociedades humanas: tecnologias da informação, comunicação instantâneas em qualquer lugar e a qualquer hora, internet de banda larga, expansão vertiginosa do setor, economia do conhecimento, desmaterialização crescente da economia com a substituição de átomos por bits e dos bens tangíveis por bens intangíveis.

[...] A globalização econômica transcendeu os processos de internacionalização comercial anteriores, à medida que embutiu três rupturas:

1) inaugurou a produção mundial capitalista, viabilizada por transportes rápidos e baratos graças à decisiva inovação dos contêineres;

2) facultou a formação de um sistema financeiro planetário que opera em tempo real 24 horas ao dia, graças à telecomunicação via satélite;

3) contribuiu para a redistribuição do trabalho global, com a entrada maciça das mulheres no mercado de trabalho, e para a conversão de enormes massas camponesas à produção urbana, tanto industrial como de serviços.

[...] O conhecimento ético aplicado a situações; beneficia as partes de múltiplas maneiras, sem prejudicar quem quer que seja; contribui para reduzir os malefícios pela consciência dos males causados e dos riscos envolvidos.

Isso equivale a dizer, mais uma vez, que precisamos dispor de instrumentos indispensáveis (conceitos científicos) para aprimorar nosso discernimento e afiar nossa lucidez teórica (SROUR, Robert Henry. Casos de ética empresarial. 2. Ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2014, p.34-35; 37-38).

Para o autor a ética entra nesses casos como uma forma de ajudar a humanidade a...

Evoluir, pois assim se consegue atingir melhorias sociais;
Ter relações mais científicas que passam a dificultar o convívio humano, pois ele é um ser ainda em estágio regressivo;
Só com conhecimentos e éticas se pode colocar a humanidade em um caminho de crescimento real e pautado por princípios mais seguros.
Assinale a alternativa correta:

Resposta Selecionada:	
Corretad. 
As afirmações I e III estão corretas.

Respostas:	
a. 
A afirmação II está correta.

b. 
As afirmações I e II estão corretas.

c. 
A afirmação I está correta.

Corretad. 
As afirmações I e III estão corretas.

Feedback da resposta:	
A alternativa correta é a “d”. O autor afirma que a evolução da humanidade é tanta que, para se ter uma segurança no que se realiza é necessário a ética e o conhecimento científico para se pautar com correção.

Pergunta 4
2 em 2 pontos

Correta	
Quando refletimos sobre responsabilidade, vê-se que ela existe na medida em que as pessoas são livres para assim poderem assumir os atos cometidos diante dos outros e das diversas situações vividas em sociedade.

A responsabilidade é a capacidade de dar resposta eficazes aos problemas que nos chegam da realidade complexa atual. [...] Responsabilidade surge quando nos damos conta das consequências de nossos atos sobre os outros e a natureza. (BOFF, Leonardo. Ética e moral: a busca dos fundamentos. Petrópolis: Vozes, 2003).

Conforme o exposto,considere as afirmações e assinale a alternativa correta:

A responsabilidade advém do poder que as pessoas têm de decidir sobre ações;
Só quem age socialmente pode ser responsabilizado pelo que esta fazendo;
Uma pessoa que causa danos para os outros não pode ser responsabilizada.
Resposta Selecionada:	
Corretab. 
As afirmativas I e II estão corretas.

Respostas:	
a. 
A afirmativa II está correta.

Corretab. 
As afirmativas I e II estão corretas.

c. 
Todas as afirmativas estão corretas.

d. 
As afirmativas I e III estão corretas.

Feedback da resposta:	
A alternativa correta é a “b”. Quem não tem poder não pode ser responsabilizado pelo que faz. Por isso crianças, dementes, senis, deixam de ser responsabilizados, para serem protegidos socialmente. Só é responsável quem tem poder e todos nós, de uma forma ou outra, temos algum tipo de poder.

Pergunta 5
2 em 2 pontos

Correta	
O Brasil é um país imenso, com diversidades muito grandes e múltiplas. Mesmo assim, é possível pensar em uma nação brasileira, pois ela é formada por pessoas vindas de muitas partes do mundo. Muitos desses estrangeiros sofrem um sério processo de discriminação, sendo os que mais sofrem os afrodescendentes. Sobre a discriminação dos afrodescendentes da população brasileira, é correto afirmar que:

O Brasil tem uma população de maioria branca, têm valores culturais impostos por afrodescendentes;
Os valores culturais dominantes na sociedade são os impostos pelos brancos, em detrimento a valores de outros grupos étnicos;
A diversidade brasileira, não corresponde à realidade. Somos um país com maioria indígena.
Resposta Selecionada:	
Corretaa. 
A afirmativa II está correta.

Respostas:	
Corretaa. 
A afirmativa II está correta.

b. 
As afirmativas I e II estão corretas.

c. 
As afirmativas I e III estão corretas.

d. 
Todas afirmativas estão corretas.

Feedback da resposta:	
A alternativa correta é a “a”. Os valores do branqueamento, imposto como padrão de beleza, fazem com que os afrodescendentes muitas vezes se recusem a assumir sua condição para assimilar os valores impostos como padrão de beleza, que é o cabelo loiro e liso.