Pergunta 1
2 em 2 pontos

Correta	
Uma forma muito eficaz de participação das pessoas é seu engajamento nas organizações sociais. Estar engajado em algumas instituições faz com que as ações tenham a possibilidade de serem planejadas em grupos, e a atuação seja mais efetiva. Dessa forma, seus membros se comprometem a aprender mutuamente, além de compreenderem a avaliar se as ações executadas foram eficazes e redimensioná-las, se necessário.

Das alternativas a seguir, qual apresenta um exemplo de uma organização social presente em diversos países para promover a cidadania?

Resposta Selecionada:	
Corretad. 
Médicos Sem Fronteiras, para levar ajuda e socorro médico humanitário para pessoas em condições de pobreza extrema ou de guerras em vários lugares do mundo.

Respostas:	
a. 
Fundação Abrinq, presente no Brasil, pois, promove a defesa dos direitos das crianças e adolescentes.

b. 
Instituto Ethos, para promoção da responsabilidade social das empresas, que ajuda as empresas brasileiras a desenvolverem-se eticamente.

c. 
SOS Mata Atlântica, para defesa e preservação da Mata Atlântica brasileira.

Corretad. 
Médicos Sem Fronteiras, para levar ajuda e socorro médico humanitário para pessoas em condições de pobreza extrema ou de guerras em vários lugares do mundo.

Feedback da resposta:	
A alternativa correta é a “d”. As demais alternativas mostram organizações sociais que atuam apenas no Brasil.

Pergunta 2
2 em 2 pontos

Correta	
Um fato importante que aconteceu no Brasil foi a implementação da Lei de Responsabilidade Fiscal – Lei Complementar nº 101 de 2000 e, um pouco anterior a essa lei, surgiu a Lei de Responsabilidade Ambiental (Lei nº 9.605 de 12 de fevereiro de 1998).

Essas leis trouxeram grandes avanços no tocante à responsabilidade, pois estabelecem limites de gastos e tarefas para poder executivo em relação ao que se pode realizar.

Essa questão está relacionada à ética e à cidadania na vida política. Portanto, podemos afirmar que:

Resposta Selecionada:	
Corretac. 
As leis brasileiras têm um elevado grau de responsabilidade, mas ainda é necessário um maior controle no seu cumprimento e execução. Nesse sentido, a ética pode contribuir e nos tornar cidadãos.

Respostas:	
a. 
As leis brasileiras facilitam a vida dos políticos para as questões sociais quanto mais se pensar na individualidade de cada um mais se tem a ganhar.

b. 
A Lei de Responsabilidade Fiscal é uma das leis mais importante para o desenvolvimento das questões éticas e de cidadania, mas ainda não é uma lei que leva à cidadania.

Corretac. 
As leis brasileiras têm um elevado grau de responsabilidade, mas ainda é necessário um maior controle no seu cumprimento e execução. Nesse sentido, a ética pode contribuir e nos tornar cidadãos.

d. 
A Lei de Responsabilidade Ambiental é uma lei que procura colocar em prática a questão a manutenção da vida egoísta, por isso é pouco efetiva, pois as pessoas não valorizam a sustentabilidade.

Feedback da resposta:	
A alternativa correta é a “c”. As leis mencionadas trouxeram grandes avanços no tocante à responsabilidade, pois estabelecem limites de gastos, tarefas do poder executivo em relação ao que deve executar e realizar, mas ainda é preciso um maior controle para se efetivar o que foi pensado nas leis vigentes no país.

Pergunta 3
2 em 2 pontos

Correta	
A Declaração dos Direitos Humanos (1948) propõe um conjunto extenso de situações pensadas como proposta para que os países possam realizar e, por isso, se pode constituir um agrupamento desses direitos em três grupos: civis e políticos, sociais e, por último, o grupo econômico. Portanto, a Declaração dos Direitos Humanos ressalta que:

Resposta Selecionada:	
Corretaa. 
Os grupos civis e políticos se referem à vida, à integridade física e à igualdade perante a lei.

Respostas:	
Corretaa. 
Os grupos civis e políticos se referem à vida, à integridade física e à igualdade perante a lei.

b. 
Os grupos sociais referem-se apenas à questão da saúde.

c. 
Os grupos econômicos representam uma melhor vida em sociedade e apego ao lucro, como única forma de se viver melhor.

d. 
Nos grupos sociais estão os aspectos de educação e preservação da natureza, por isso quanto mais se descuidar das pessoas mais se pode viver justamente.

Feedback da resposta:	
A alternativa correta é a “a”. A classificação dos grupos civis refere-se a aspectos como vida, integridade física, liberdade e igualdade perante a lei e dentro de uma sociedade.

Pergunta 4
2 em 2 pontos

Correta	
O problema da mobilidade urbana e da capacidade das pessoas se desenvolverem afeta os cidadãos que perdem muito tempo para se locomover, em qualidade de vida e na produtividade de seus trabalhos. Para Sachs (2007), problemas desse tipo podem ser resolvidos ao se pensar na sustentabilidade em cinco dimensões, ou seja, de uma forma abrangente e integradora. Nas opções abaixo, quais dimensões da sustentabilidade são mais importantes para questionar e pensar o problema citado?

Resposta Selecionada:	
Corretad. 
Sustentabilidade espacial, ecológica e econômica.

Respostas:	
a. 
Sustentabilidade econômica e ecológica.

b. 
Sustentabilidade ecológica e cultural.

c. 
Sustentabilidade ecológica, social e econômica.

Corretad. 
Sustentabilidade espacial, ecológica e econômica.

Feedback da resposta:	
A alternativa correta é a “d”. A questão da mobilidade e do transporte público deve ser pensada primeiramente pela dimensão espacial, depois pela ecologia, para privilegiar os meios mais sustentáveis, e, por último, pela questão econômica, o custo sobre a mobilidade e o transporte urbano.

Pergunta 5
2 em 2 pontos

Correta	
Para se compreender os conceitos de democracia e liberalismo, é fundamental a garantia da liberdade individual. Se não houver formas de manifestação, expressão livre e organização social, a liberdade e a democracia se tornam apenas um ideal.

Os dois focos da democracia e do liberalismo são o Estado laico (sem a participação das religiões) e o Estado não intervencionista (em que se rege pelas perspectivas de liberdade). Sendo assim, podemos dizer que:

Resposta Selecionada:	
Corretac. 
O Estado não intervencionista tem como objetivo focar a liberdade e o mercado e nas demandas econômicas.

Respostas:	
a. 
O Estado laico tem como objetivo reverenciar as crenças das religiões e como tal deve levar a pessoas a crerem em Deus.

b. 
O Estado laico não tem parte religiosa e, como tal, também visa a intervir nas crenças individuais das pessoas, quanto mais as pessoas participarem das religiões melhor é para o Estado, pois se faz serem mais injustas.

Corretac. 
O Estado não intervencionista tem como objetivo focar a liberdade e o mercado e nas demandas econômicas.

d. 
O Estado não intervencionista tem como objetivo o controle econômico e social.

Feedback da resposta:	
A alternativa correta é a “c”. O Estado laico possibilita que as religiões existam e seus crentes formem um grupo que tem como objetivo reverenciar suas crenças, sem a intervenção do Estado.