Pergunta 1
2 em 2 pontos

Correta	
A partir da década de 80, os governos identificaram a impossibilidade de atingir todos os cidadãos e as demandas sociais e, por este motivo, passaram a incentivar as organizações para fazerem este papel. Neste momento, também apareceram os movimentos da sociedade civil em busca de melhorias, assim como o balanço social.

O balanço social, que já tem uma longa história, representa o esforço para descrever em relatórios internos ou externos todos os dados possíveis sobre os benefícios e custos que a atividade empresarial acarreta – ou pode acarretar – para a sociedade em um período de tempo determinado. Obviamente, esse balanço reúne não apenas o balanço econômico, mas também dados sobre o grau de satisfação que uma empresa está gerando na sociedade na qual desenvolve sua atividade. (CORTINA, Adela. Cidadãos do mundo: Para uma teoria da cidadania. São Paulo: Loyola, 2005, p.85-86).

Aponte a alternativa que representa uma consequência positiva nessa mudança de comportamento social:

Resposta Selecionada:	
Corretab. 
O surgimento da cidadania e do sentimento de se envolver com assuntos maiores do que o econômico, leva as pessoas a sentirem-se pertencentes à sociedade e a viverem melhor.

Respostas:	
a. 
Surgimento de demandas burocráticas que dificultam a responsabilidade social empresarial, pois quanto mais burocracia, menos as empresas podem fazer, visto que sua preocupação é apenas com seus lucros e com as rendas e empregos que pode oferecer para a sociedade.

Corretab. 
O surgimento da cidadania e do sentimento de se envolver com assuntos maiores do que o econômico, leva as pessoas a sentirem-se pertencentes à sociedade e a viverem melhor.

c. 
A identificação de que os governos são autossuficientes e de que as empresas estão aí para dificultar as políticas de benefícios sociais, leva as pessoas a se acharem altamente cidadãs.

d. 
A conscientização de que apenas as empresas devem agir é suficiente para construir uma cidadania e que as pessoas só irão atuar na medida em que forem chamadas para fazer alguma coisa.

Feedback da resposta:	
A alternativa correta é a “b”. Os movimentos empresariais auxiliaram a sociedade não apenas em questões localizadas, mas na importância do todo, em especial nas questões que envolvem benefícios sociais.

Pergunta 2
2 em 2 pontos

Correta	
O conceito de cidadania está ligado ao surgimento das cidades e à necessidade de convívio social. É importante pensarmos as cidades e o papel de cada indivíduo na sociedade.

Os bens de qualquer sociedade são bens sociais, dos quais participam os que nela vivem. Ninguém é dono de suas faculdades e do produto de suas faculdades, sem dever por elas nada à sociedade, como julgava um ultrapassado ‘individualismo possessivo’ nos séculos XVII e XVII. Cada pessoa deve à sociedade muito, tanto de suas faculdades como do produto delas. Não tem sentido, portanto, que os bens sociais não estejam socialmente distribuídos, de modo que cada um de seus legítimos proprietários disponha de uma renda básica, de uma moradia, de apoio em períodos de vulnerabilidade, além desses bens públicos que não podem ser individualizados. Sob essa perspectiva [...] estamos nos referindo a um mínimo de justiça, simplesmente. Porque é justiça – e muito bem paga – que os legítimos proprietários dos bens sociais tenham acesso pelo menos a um mínimo. (CORTINA, Adela. Cidadãos do mundo: para uma teoria da cidadania. São Paulo: Loyola, 2005, p.72).

De acordo com o texto, podemos aceitar como correta a afirmação sobre cidadania nas seguintes asserções:

A cidadania depende do poder do Estado, da participação das pessoas e da elaboração de programas de políticas públicas e do que as leis estabelecem.
Cidadania depende do que ocorre por meio de ações sociais e políticas do cidadão. Toda vez que as pessoas atuam socialmente, tornam-se cidadãs, em especial quando são atendidas em suas vulnerabilidades.
A cidadania no Brasil acontece em apenas alguns estados da federação e a partir de políticas realizadas com o objetivo de atender só as pessoas em programas como o Bolsa Família.
Resposta Selecionada:	
Corretac. 
Apenas nas afirmativas I e II.

Respostas:	
a. 
Apenas na afirmativa I.

b. 
Apenas na afirmativa II.

Corretac. 
Apenas nas afirmativas I e II.

d. 
Apenas na afirmativa III.

Feedback da resposta:	
A alternativa correta é a “c”. A cidadania ocorre quando as pessoas agem socialmente em vista à superação de suas vulnerabilidades e toda vez em que ocorrem ações de justiça tem-se a cidadania realizada, em especial naquilo que lhe é de direito.

Pergunta 3
2 em 2 pontos

Correta	
A cidadania é uma condição adquirida, portanto, o cidadão precisa ter o comprometimento com mudanças sociais e ter a consciência do seu papel dentro da sociedade, isto é, a cidadania é um conceito proativo. Adela Cortina, utilizando-se do conceito de Marshall, admite que o padrão de cidadania é a cidadania proativa.

A partir dessa perspectiva, é cidadão aquele que, em uma comunidade política, goza não só de direitos civis (liberdades individuais), [...] Não só de direitos políticos (participação política) [...] direitos sociais (trabalho, educação, moradia, saúde, benefícios sociais em épocas de particular vulnerabilidade). Assim a cidadania social se refere também a esse tipo de direitos sociais. (CORTINA, Adela. Cidadãos do mundo: para uma teoria da cidadania. São Paulo: Loyola, 2005, p.51-52).

A partir das ideias do texto anterior, conclui-se que:

Resposta Selecionada:	
Corretaa. 
O problema é que a cidadania não se adquire apenas pelo fato de saber que se é ou não é cidadão. A cidadania é um direito que as pessoas têm pelo fato de viverem.

Respostas:	
Corretaa. 
O problema é que a cidadania não se adquire apenas pelo fato de saber que se é ou não é cidadão. A cidadania é um direito que as pessoas têm pelo fato de viverem.

b. 
Os cidadãos são formados pelas diversas organizações de uma sociedade (escola, igrejas e o próprio Estado) e seus direitos só podem ser aceitos dentro dessas organizações.

c. 
Dentro deste conceito, uma criança que não contribui para a transformação não é considerada cidadã e está excluída de sua cidadania. Logo, deixa de ser uma pessoa com direitos e com perspectivas de viver bem.

d. 
Dentro deste conceito, o indivíduo ao nascer deve ter seu espaço social, desde que esteja dentro de uma família, com educação, com liberdade e os benefícios só lhes são passados quando estiver vulnerável.

Feedback da resposta:	
A alternativa correta é a letra “a”. Porque cidadania precisa ser pensada em um conceito mais amplo, cidadão é aquele que pertence à sociedade, independente da sua condição.

Pergunta 4
2 em 2 pontos

Correta	
“Caminhando e cantando,

E seguindo a canção.

Somos todos iguais,

Braços dados ou não.

Nas escolas, nas ruas,

Campos, construções.

Caminhando e cantando,

E seguindo a canção”.

Este é o trecho da música “Pra não dizer que não falei das flores” de Geraldo Vandré, que se tornou um hino na luta contra a ditadura no Brasil. Esta canção mostra o quanto a participação e a união são importantes para a democracia.

Marque a alternativa que demonstra a dificuldade que temos em assimilar a democracia no Brasil.

A democracia garante a liberdade de expressão dos meios de comunicação. Sendo uma forma de associação que defende e protege a pessoa e os bens de cada um.
Na democracia existe a possibilidade de corrigir um ato praticado de forma errada. Na democracia, as pessoas têm mais facilidade de errar, pois têm a ética e as leis como seus parâmetros de correção e as organizações sociais.
A possibilidade de escolha na democracia atrapalha a gestão governamental. No Brasil, a participação democrática é pautada pela vontade de apenas alguns. Assim, temos uma democracia altamente participativa, pois o voto garante a liberdade que se faz em uma democracia.
Resposta Selecionada:	
Corretac. 
As assertivas I e II estão corretas. 

Respostas:	
a. 
Apenas a assertiva I está correta.

b. 
Apenas a assertiva II está correta.

Corretac. 
As assertivas I e II estão corretas. 

d. 
As assertivas I e III estão corretas. 

Feedback da resposta:	
A alternativa correta é a “c”. A participação, apesar de obrigatória, é apenas uma das formas de se garantir a democracia e a participação, mas não auxilia os cidadãos a compreenderem seus atos sociais e políticos. Na democracia, se garante a expressão na qual a liberdade e as garantias de proteção são mais vigentes.

Pergunta 5
2 em 2 pontos

Correta	
Segundo Cortella (2012, p.17), no sentido:

[...]etimológico a palavra trabalho tem origem no vocábulo latino tripalium, que era um instrumento de tortura, ou seja, três paus entrecruzados para serem colocados no pescoço de alguém e nele produzir desconforto. [...] Parar de trabalhar, você não vai parar nunca. Nem pode. Porque você nunca deixará de fazer a sua obra. Seja a sua obra aquela que você faz para continuar existindo, seja para ter o seu reconhecimento. Eu me vejo naquilo que faço, não naquilo que penso. CORTELLA, Mário Sérgio. Qual é a tua obra? - Inquietações sobre gestão, liderança e ética. 19. ed. Petrópolis: Vozes, 2012.

De acordo com o texto, qual das afirmações abaixo consegue melhor definir o que é trabalho?

Resposta Selecionada:	
Corretaa. 
O trabalho é uma forma com que as pessoas têm para poderem conseguir sua sustentação e sua sobrevivência e assim se realizarem como pessoas.

Respostas:	
Corretaa. 
O trabalho é uma forma com que as pessoas têm para poderem conseguir sua sustentação e sua sobrevivência e assim se realizarem como pessoas.

b. 
O trabalho, em especial o trabalho braçal, é visto como não meritório e deveria ser realizado por escravos além do mais trabalhar nada traz de satisfação.

c. 
O trabalho é uma invenção do homem contemporâneo e da modernidade, portanto, o trabalho é algo que pode ser dispensado, pois nada nos acrescente a nosso modo de ser.

d. 
O trabalho só tem valor porque tem um reconhecimento de uma lei sob o qual se institui um código de ética profissional, portanto, trabalhar faz as pessoas serem menos reconhecidas.

Feedback da resposta:	
A alternativa correta é a letra “a”. Segundo a ética no mundo do trabalho, esta é única forma de subsistência do ser humano, independente se possui uma profissão regulamentada ou não.

